# 10. GDB

<!-- no highlight -->

## 10.1 单步执行和跟踪函数调用

- 编译时加 -g 选项

  在编译时要加上-g选项，生成的可执行文件才能用gdb进行源码级调试：

  ``` console
  gcc -g main.c -o main
  gdb main
  ```

  - 在调试时要保证 gdb 可以找到源文件

    -g选项的作用是在可执行文件中加入源代码的信息，比如可执行文件中第几条机器指令对应源代码的第几行，但并不是把整个源文件嵌入到可执行文件中，所以在调试时必须保证gdb能找到源文件。

  - 找不到源文件 gdb 调试不了

    把源代码改名或移到别处再用gdb调试，这样就列不出源代码了。

- (gdb) help

- (gdb) list 行号

- (gdb) list

- 回车

  gdb提供了一个很方便的功能，在提示符下直接敲回车表示重复上一条命令。

- 简写形式

  gdb的很多常用命令有简写形式。

  例如list命令可以写成l。

  quit命令（简写为q）。

  next命令（简写为n）。

  step命令（简写为s）。

  backtrace命令（简写为bt）。

  info命令（简写为i）。

  frame命令（简写为f）。

  print命令（简写为p）。

- (gdb) list 函数名

- (gdb) quit

- (gdb) start

  gdb停在main函数中变量定义之后的第一条语句处等待我们发命令。

- gdb 列出的语句是即将执行的下一条语句

  gdb列出的这条语句是即将执行的下一条语句。

- (gdb) next

- (gdb) step

- (gdb) backtrace

  backtrace命令（简写为bt）可以查看函数调用的栈帧。

- (gdb) info locals

  可以用info命令（简写为i）查看add_range函数局部变量的值。

- (gdb) frame 栈帧编号

  用frame命令（简写为f）选择1号栈帧。

- (gdb) print 表达式

  用print命令（简写为p）打印出变量sum的值。

  修改变量的值除了用set命令之外也可以用print命令，因为print命令后面跟的是表达式，而我们知道赋值和函数调用也都是表达式，所以也可以用print命令修改变量的值或者调用函数。

- $1

  这里的$1表示gdb保存着这些中间结果，$后面的编号会自动增长，在命令中可以用$1、$2、$3等编号代替相应的值。

- (gdb) finish

  finish命令让程序一直运行到从当前函数返回为止。

- (gdb) set var 变量名=表达式

  可以在gdb中马上把sum的初值改为0继续运行。

## 10.2 断点

- (gdb) display 变量名

  我们可以用display命令使得每次停下来的时候都显示当前sum的值。

- (gdb) undisplay 跟踪显示号

  undisplay命令可以取消跟踪显示，变量sum的编号是1，可以用undisplay 1命令取消它的跟踪显示。

- (gdb) break/b 行号

  可以用break命令（简写为b）在第9行设一个断点（Breakpoint）。

  一次调试可以设置多个断点。

- (gdb) break/b 函数名

  break命令的参数也可以是函数名，表示在某个函数开头设断点。

- (gdb) continue/c

  现在用continue命令（简写为c）连续运行而非单步运行，程序到达断点会自动停下来。

- 断点加单步

  “断点加单步”是使用调试器的基本方法。至于应该在哪里设置断点，怎么知道哪些代码可以跳过而哪些代码要慢慢走，也要通过对错误现象的分析和假设来确定。

- (gdb) info/i breakpoints

  用info命令可以查看已经设置的断点。

- (gdb) delete breakpoints 断点号

  每个断点都有一个编号，可以用编号指定删除某个断点。

- (gdb) disable breakpoints 断点号

  有时候一个断点暂时不用可以禁用掉而不必删除，这样以后想用的时候可以直接启用，而不必重新从代码里找应该在哪一行设断点。

- (gdb) enable 断点号

- (gdb) disable breakpoints

  删除所有断点。

- (gdb) break 行号 if 控制表达式

  gdb的断点功能非常灵活，还可以设置断点在满足某个条件时才激活。

- (gdb) run/r

  用run命令（简写为r）重新从程序开头连续运行。

## 10.3 观察点

- (gdb) x/FMT 地址

  x命令打印指定存储单元里保存的内容，后缀7bx是打印格式，7表示打印7组，b表示每个字节一组，x表示按十六进制格式打印。

- 观察点

  我们知道断点是当程序执行到某一代码行时中断，而观察点是当程序访问某个存储单元时中断，如果我们不知道某个存储单元是在哪里被改动的，这时候观察点尤其有用。

- (gdb) watch 变量名

  用watch命令设置观察点。

- (gdb) info/i watchpoints

## 10.4 段错误

- gdb 遇到段错误会自动停下来

  在gdb中运行，遇到段错误会自动停下来，这时可以用 bt 命令查看当前执行到哪一行代码了。

- 越界访问产生的段错误

  这可以算是一条规律，如果某个函数的局部变量发生访问越界，有可能并不立即产生段错误，而是在函数返回时产生段错误。
