# 8. 数组

## 8.1 数组的基本概念

数组（Array）也是一种复合数据类型，它由一系列相同类型的元素（Element）组成。

### 定义数组

例如定义一个由 4 个 int 型元素组成的数组 count：

int count[4];

和结构体成员类似，数组 count 的 4 个元素的存储空间也是相邻的。

- 结构体元素组成的数组和包含数组成员的结构体

  结构体成员可以是基本数据类型，也可以是复合数据类型，数组中的元素也是如此。

  根据组合规则，我们可以定义一个由4个结构体元素组成的数组：

  ``` c
  struct complex_struct {
    double x, y;
  } a[4];
  ```

  也可以定义一个包含数组成员的结构体：

  ``` c
  struct {
    double x, y;
    int count[4];
  } s;
  ```

  - Memberwise Initialization 8.5

    结构体和数组嵌套的情况也可以做 Memberwise Initialization，例如：

    ``` c
    struct complex_struct {
      double x, y;
    } a[4] = { [0].x = 8.0 };

    struct {
      double x, y;
      int count[4];
    } s = { .count[2] = 9 };
    ```

- 数组类型的长度

  数组类型的长度应该用一个整数常量表达式来指定。

  C99 的新特性允许在数组长度表达式中使用变量，称为变长数组（VLA，Variable Length Array），VLA 只能定义为局部变量而不能是全局变量，与 VLA 有关的语法规则比较复杂，而且很多编译器不支持这种新特性，不建议使用。

- 初始化

  数组也可以像结构体一样初始化，未赋初值的元素也是用 0 来初始化，例如：

  - 写好了长度

    int count[4] = { 3, 2, };

    则 count[0] 等于 3，count[1] 等于 2，后面两个元素等于 0。

    - Memberwise Initialization C99 新特性

      利用 C99 的新特性也可以做 Memberwise Initialization：

      int count[4] = { [2] = 3 };

  - 没写长度

    如果定义数组的同时初始化它，也可以不指定数组的长度，例如：

    int count[] = { 3, 2, 1, };

    编译器会根据 Initializer 有三个元素确定数组的长度为 3。

### 访问数组

- 下标

  数组中的元素通过下标（或者叫索引，Index）来访问。

  注意，在定义数组 int count[4]; 时，方括号（Bracket）中的数字 4 表示数组的长度，而在访问数组时，方括号中的数字表示访问数组的第几个元素。

  和我们平常数数不同，数组元素是从「第 0 个」开始数的，大多数编程语言都是这么规定的，所以计算机术语中有 Zeroth 这个词。

  这样规定使得访问数组元素非常方便，比如 count 数组中的每个元素占 4 个字节，则 count[i] 表示从数组开头跳过 4*i 个字节之后的那个存储单元。

- 数组下标表达式可以做左值

  这种数组下标的表达式不仅可以表示存储单元中的值，也可以表示存储单元本身，也就是说可以做左值，因此以下语句都是正确的：

  ``` c
  count[0] = 7;
  count[1] = count[0] * 2;
  ++count[2];
  ```

- 数组下标也可以是表达式

  数组下标也可以是表达式，但表达式的值必须是整型的。例如：

  ``` c
  int i = 10;
  count[i] = count[i+1];
  ```

- 编译器不检查越界访问，但是程序员自己要注意

  使用数组下标不能超出数组的长度范围，这一点在使用变量做数组下标时尤其要注意。

  C 编译器并不检查 count[-1] 或是 count[100] 这样的访问越界错误，编译时能顺利通过，所以属于运行时错误。但有时候这种错误很隐蔽，发生访问越界时程序可能并不会立即崩溃，而执行到后面某个正确的语句时却有可能突然崩溃（在第 4 节「段错误」我们会看到这样的例子）。

  所以从一开始写代码时就要小心避免出问题，事后依靠调试来解决问题的成本是很高的。

  你可能会想为什么编译器对这么明显的错误都视而不见？理由一，这种错误并不总是显而易见的，在第 1 节「指针的基本概念」会讲到通过指针而不是数组名来访问数组的情况，指针指向数组中的什么位置只有运行时才知道，编译时无法检查是否越界，而运行时每次访问数组元素都检查越界会严重影响性能，所以干脆不检查了；理由二，C99 Rationale 指出 C 语言的设计精神是：相信每个 C 程序员都是高手，不要阻止程序员去干他们需要干的事，高手们使用 count[-1] 这种技巧其实并不少见，不应该当作错误。

### 运算符总结

- 后缀运算符

  到目前为止我们学习了五种后缀运算符：后缀 ++、后缀 --、结构体取成员 .、数组取下标 `[]`、函数调用 ()。

- 前缀运算符

  还学习了五种单目运算符（或者叫前缀运算符）：前缀 ++、前缀 --、正号 +、负号 -、逻辑非 !。

- 后缀运算符 > 前缀运算符 > 其他运算符

  在 C 语言中后缀运算符的优先级最高，单目运算符的优先级仅次于后缀运算符，比其它运算符的优先级都高，所以上面举例的 `++count[2]` 应该看作对 `count[2]` 做前缀 ++ 运算。

### 数组不能相互赋值或初始化

数组和结构体虽然有很多相似之处，但也有一个显著的不同：数组不能相互赋值或初始化。

例如这样是错的：

``` c
int a[5] = { 4, 3, 2, 1 };
int b[5] = a;
```

相互赋值也是错的：

a = b;

- 数组类型做右值使用时自动转换成指针

  既然不能相互赋值，也就不能用数组类型作为函数的参数或返回值。如果写出这样的函数定义：

  ``` c
  void foo(int a[5])
  {
    ...
  }
  ```

  然后这样调用：

  ``` c
  int array[5] = {0};
  foo(array);
  ```

  编译器也不会报错，但这样写并不是传一个数组类型参数的意思。

  对于数组类型有一条特殊规则：数组类型做右值使用时，自动转换成指向数组首元素的指针。

  所以上面的函数调用其实是传一个指针类型的参数，而不是数组类型的参数。

  接下来的几章里有的函数需要访问数组，我们就把数组定义为全局变量给函数访问，等以后讲了指针再使用传参的办法。

- 数组类型不能相互赋值或初始化的原因

  这也解释了为什么数组类型不能相互赋值或初始化，例如上面提到的 a = b 这个表达式，a 和 b 都是数组类型的变量，但是 b 做右值使用，自动转换成指针类型，而左边仍然是数组类型，所以编译器报的错是 error: incompatible types in assignment。

## 8.2 数组应用实例：统计随机数

### 随机数和伪随机数

随机数在某些场合（例如游戏程序）是非常有用的，但是用计算机生成完全随机的数却不是那么容易。

- 计算机每一条指令都是确定的，产生不了真正意义上的随机数，只能产生伪随机数

  计算机执行每一条指令的结果都是确定的，没有一条指令产生的是随机数，调用 C 标准库得到的随机数其实是伪随机（Pseudorandom）数，是用数学公式算出来的确定的数，只不过这些数看起来很随机，并且从统计意义上也很接近均匀分布（Uniform Distribution）的随机数。

- rand 函数：返回一个 0 和 RAND_MAX 之间的整数

  C 标准库中生成伪随机数的是 rand 函数，使用这个函数需要包含头文件 stdlib.h，它没有参数，返回值是一个介于 0 和 RAND_MAX 之间的接近均匀分布的整数。

  RAND_MAX 是该头文件中定义的一个常量，在不同的平台上有不同的取值，但可以肯定它是一个非常大的整数。

- 取特定范围内的随机数

  通常我们用到的随机数是限定在某个范围之中的，例如 0~9，而不是 0~RAND_MAX，我们可以用 % 运算符将 rand 函数的返回值处理一下：

  int x = rand() % 10;

### 预处理

- `#define ...`

  这里介绍一种新的语法：用 `#define` 定义一个常量。

- 编译器工作分为预处理和编译两个阶段

  实际上编译器的工作分为两个阶段，先是预处理（Preprocess）阶段，然后才是编译阶段。

  - 预处理之后的程序

    用 gcc 的 -E 选项可以看到预处理之后、编译之前的程序。

    $ gcc -E main.c

    此外，用 cpp main.c 命令也可以达到同样的效果，只做预处理而不编译，cpp 表示 C preprocessor。

  - 预处理器做了两件事

    可见在这里预处理器做了两件事情，一是把头文件 stdio.h 和 stdlib.h 在代码中展开，二是把 #define 定义的标识符 N 替换成它的定义 20（在代码中做了三处替换，分别位于数组的定义中和两个函数中）。

  - 预处理指示

    像 #include 和 #define 这种以 # 号开头的行称为预处理指示（Preprocessing Directive），我们将在第 21 章「预处理」学习其它预处理指示。

- #define 定义的常量和枚举常量有什么区别

  那么用 #define 定义的常量和第 3 节「数据类型标志」讲的枚举常量有什么区别呢？

  首先，define 不仅用于定义常量，也可以定义更复杂的语法结构，称为宏（Macro）定义。

  其次，define 定义是在预处理阶段处理的，而枚举是在编译阶段处理的。

- `include` 和 `define` 不是关键字

  注意，虽然 include 和 define 在预处理指示中有特殊含义，但它们并不是 C 语言的关键字，换句话说，它们也可以用作标识符，例如声明 int include; 或者 void define(int);。

  在预处理阶段，如果一行以 # 号开头，后面跟 include 或 define，预处理器就认为这是一条预处理指示，除此之外出现在其它地方的 include 或 define 预处理器并不关心，只是当成普通标识符交给编译阶段去处理。

### 硬编码

我们只要把 #define N 的值改为 100000，就相当于把整个程序中所有用到 N 的地方都改为 100000 了。

如果我们不这么写，而是在定义数组时直接写成 int a[20];，在每个循环中也直接使用 20 这个值，这称为硬编码（Hard coding）。

如果原来的代码是硬编码的，那么一旦需要把 20 改成 100000 就非常麻烦，你需要找遍整个代码，判断哪些 20 表示这个数组的长度就改为 100000，哪些 20 表示别的数量则不做改动，如果代码很长，这是很容易出错的。

所以，写代码时应尽可能避免硬编码，这其实也是一个「提取公因式」的过程，和第 2 节「数据抽象」讲的抽象具有相同的作用，就是避免一个地方的改动波及到大的范围。

### 随机数种子

- 每次随机数都是一样的

  把上面的程序运行几遍，你就会发现每次产生的随机数都是一样的，不仅如此，在别的计算机上运行该程序产生的随机数很可能也是这样的。

  这正说明了这些数是伪随机数，是用一套确定的公式基于某个初值算出来的，只要初值相同，随后的整个数列就都相同。

- 自己指定一个初值

  实际应用中不可能使用每次都一样的随机数，例如开发一个麻将游戏，每次运行这个游戏摸到的牌不应该是一样的。

  因此，C 标准库允许我们自己指定一个初值，然后在此基础上生成伪随机数，这个初值称为 Seed，可以用 srand 函数指定 Seed。

  通常我们通过别的途径得到一个不确定的数作为 Seed，例如调用 time 函数得到当前系统时间距 1970 年 1 月 1 日 00:00:00 的秒数（各种派生自 UNIX 的系统都把这个时刻称为 Epoch，因为 UNIX 系统最早发明于 1969 年），然后传给 srand：

  srand(time(NULL));

  然后再调用 rand，得到的随机数就和刚才完全不同了。

  调用 time 函数需要包含头文件 time.h，这里的 NULL 表示空指针，到第 1 节「指针的基本概念」再详细解释。

## 8.4 字符串

- 字符串字面值可以看作一个数组

  字符串字面值可以看作一个数组，它的每个元素是字符型的。

- 每个字符串都以 '\0' 结束

  注意每个字符串末尾都有一个字符 '\0' 做结束符，这里的 \0 是 ASCII 码的八进制表示，也就是 ASCII 码为 0 的 Null 字符，在 C 语言中这种字符串也称为以零结尾的字符串（Null-terminated String）。

- 字符串字面值加下标访问字符

  数组元素可以通过数组名加下标的方式访问，而字符串字面值也可以像数组名一样使用，可以加下标访问其中的字符：

  char c = "Hello, world.\n"[0];

- 字符串字面值加下标不能做左值

  但是通过下标修改其中的字符却是不允许的：

  "Hello, world.\n"[0] = 'A';

  这行代码会产生编译错误，说字符串字面值是只读的，不允许修改。

- 字符串字面值做右值时自动转换成指针

  字符串字面值还有一点和数组名类似，做右值使用时自动转换成指向首元素的指针，在第 3 节「形参和实参」我们看到 printf 原型的第一个参数是指针类型，而 printf("hello world") 其实就是传一个指针参数给 printf。

- 用字符串字面值初始化字符数组

  前面讲过数组可以像结构体一样初始化，如果是字符数组，也可以用一个字符串字面值来初始化：

  char str[10] = "Hello";

  相当于：

  char str[10] = { 'H', 'e', 'l', 'l', 'o', '\0' };

  str 的后四个元素没有指定，自动初始化为 0，即 Null 字符。

  - 用于初始化的字符串字面值比字符数组长

    如果用于初始化的字符串字面值比数组还长，比如：

    char str[10] = "Hello, world.\n";

    则数组 str 只包含字符串的前 10 个字符，不包含 Null 字符，这种情况编译器会给出警告。

  - 用字符串字面值初始化字符数组比较好的办法

    如果要用一个字符串字面值准确地初始化一个字符数组，最好的办法是不指定数组的长度，让编译器自己计算：

    char str[] = "Hello, world.\n";

    字符串字面值的长度包括 Null 字符在内一共 15 个字符，编译器会确定数组 str 的长度为 15。

  - 用于初始化的字符串字面值比字符数组长 1

    有一种情况需要特别注意，如果用于初始化的字符串字面值比数组刚好长出一个 Null 字符的长度，比如：

    char str[14] = "Hello, world.\n";

    则数组 str 不包含 Null 字符，并且编译器不会给出警告，C99 Rationale 说这样规定是为程序员方便，以前的很多编译器都是这样实现的，不管它有理没理，C 标准既然这么规定了我们也没办法，只能自己小心了。

- 以 Null 结尾的字符数组和字符串字面值都叫字符串

  注意，虽然字符串字面值 "Hello" 是只读的，但用它初始化的数组 str 却是可读可写的。数组 str 中保存了一串字符，以 '\0' 结尾，也可以叫字符串。

  在本书中只要是以 Null 字符结尾的一串字符都叫字符串，不管是像 str 这样的数组，还是像 "Hello" 这样的字符串字面值。

- printf 打印字符数组

  printf 函数的格式化字符串中可以用 %s 表示字符串的占位符。

  在学字符数组以前，我们用 %s 没什么意义，因为

  printf("string: %s\n", "Hello");

  还不如写成

  printf("string: Hello\n");

  但现在字符串可以保存在一个数组里面，用 %s 来打印就很有必要了：

  printf("string: %s\n", str);

  printf 会从数组 str 的开头一直打印到 Null 字符为止，Null 字符本身是 Non-printable 字符，不打印。

  这其实是一个危险的信号：如果数组 str 中没有 Null 字符，那么 printf 函数就会访问数组越界，后果可能会很诡异：有时候打印出乱码，有时候看起来没错误，有时候引起程序崩溃。

## 8.5 多维数组

就像结构体可以嵌套一样，数组也可以嵌套，一个数组的元素可以是另外一个数组，这样就构成了多维数组（Multi-dimensional Array）。

- 定义并初始化一个二维数组

  - 展开初始化

    int a[3][2] = { 1, 2, 3, 4, 5 };

  - 嵌套初始化

    多维数组也可以像嵌套结构体一样用嵌套 Initializer 初始化，例如上面的二维数组也可以这样初始化：

    ``` c
    int a[][2] = { { 1, 2 },
		               { 3, 4 },
		               { 5, } };
    ```

    注意，除了第一维的长度可以由编译器自动计算而不需要指定，其余各维都必须明确指定长度。

  - Memberwise Initialization

    利用 C99 的新特性也可以做 Memberwise Initialization，例如：

    ``` c
    int a[3][2] = { [0][1] = 9, [2][1] = 8 };
    ```

    结构体和数组嵌套的情况也可以做 Memberwise Initialization，例如：

  - 多维字符数组

    如果是多维字符数组，也可以嵌套使用字符串字面值做 Initializer，例如：

    ``` c
    #include <stdio.h>

    void print_day(int day)
    {
      char days[8][10] = { "", "Monday", "Tuesday",
                          "Wednesday", "Thursday", "Friday",
                          "Saturday", "Sunday" };

      if (day < 1 || day > 7)
        printf("Illegal day number!\n");
      printf("%s\n", days[day]);
    }

    int main(void)
    {
      print_day(2);
      return 0;
    }
    ```

    这个程序中定义了一个多维字符数组 char days[8][10];，为了使 1~7 刚好映射到 days[1]~days[7]，我们把 days[0] 空出来不用，所以第一维的长度是 8，为了使最长的字符串 "Wednesday" 能够保存到一行，末尾还能多出一个 Null 字符的位置，所以第二维的长度是 10。

- 概念模型和物理模型

  从概念模型上看，这个二维数组是三行两列的表格，元素的两个下标分别是行号和列号。

  - Row-major 和 Column-major

    从物理模型上看，这六个元素在存储器中仍然是连续存储的，就像一维数组一样，相当于把概念模型的表格一行一行接起来拼成一串，C 语言的这种存储方式称为 Row-major 方式，而有些编程语言（例如 FORTRAN）是把概念模型的表格一列一列接起来拼成一串存储的，称为 Column-major 方式。

- 数据结构的重要性

  这个程序和例 4.1「switch 语句」的功能其实是一样的，但是代码简洁多了。

  简洁的代码不仅可读性强，而且维护成本也低，像例 4.1「switch 语句」那样一堆 case、printf 和 break，如果漏写一个 break 就要出 Bug。

  这个程序之所以简洁，是因为用数据代替了代码。具体来说，通过下标访问字符串组成的数组可以代替一堆 case 分支判断，这样就可以把每个 case 里重复的代码（printf 调用）提取出来，从而又一次达到了「提取公因式」的效果。

  这种方法称为数据驱动的编程（Data-driven Programming），写代码最重要的是选择正确的数据结构来组织信息，设计控制流程和算法尚在其次，只要数据结构选择得正确，其它代码自然而然就变得容易理解和维护了，就像这里的 printf 自然而然就被提取出来了。

  人月神话中说过：“Show me your flowcharts and conceal your tables, and I shall continue to be mystified. Show me your tables, and I won't usually need your flowcharts; they'll be obvious.”

- scanf

  我们简单介绍一下 scanf 函数的用法，到第 2.9 节「格式化 I/O 函数」再详细解释。

  scanf("%d", &man) 这个调用的功能是等待用户输入一个整数并回车，这个整数会被 scanf 函数保存在 man 这个整型变量里。

  如果用户输入合法（输入的确实是数字而不是别的字符），则 scanf 函数返回 1，表示成功读入一个数据。但即使用户输入的是整数，我们还需要进一步检查是不是在 0~2 的范围内，写程序时对用户输入要格外小心，用户有可能输入任何数据，他才不管游戏规则是什么。

  和 printf 类似，scanf 也可以用 %c、%f、%s 等转换说明。如果在传给 scanf的第一个参数中用 %d、%f 或 %c 表示读入一个整数、浮点数或字符，则第二个参数的形式应该是 & 运算符加相应类型的变量名，表示读进来的数保存到这个变量中，& 运算符的作用是得到一个指针类型，到第 1 节「指针的基本概念」再详细解释；如果在第一个参数中用 %s 读入一个字符串，则第二个参数应该是数组名，数组名前面不加 &，因为数组类型做右值时自动转换成指针类型，在第 2 节「断点」有 scanf 读入字符串的例子。

  - scanf 例子 10.2

    scanf("%s", input); 这个调用的功能是等待用户输入一个字符串并回车，scanf 把其中第一段非空白（非空格、Tab、换行）的字符串保存到 input 数组中，并自动在末尾添加'\0'。

  - scanf 读入字符数组，字符数组太短

    scanf("%s", input);

    假设字符数组 input 长度是 5，读入 hello 这五个字母，NULL 会加在字符数组最后一个元素后面。
